# 생애 첫 프로젝트 : "구현해 보자"에서 시작된 모험

(일단 시작하기 전에 결론부터 말하자면, 이 글은 "인간이어서 다행이야" 이다.
좀 웃기고 어처구니 없지만, 끝까지 읽으면 이해가 될 것이다.)

스물 한 살의 겨울 방학, 학교 교육 프로그램으로 C++ 강의를 들었다. 그 해의 겨울은 정말 추웠고, 새벽 5시에 나가서 밤 9시에 돌아오는 일정은 정말 혹독했다. 그러나 그 3주간의 교육으로 내 인생은 바뀌게 된다. 아니, 바꾸자고 마음먹게 된다.

C++은 재미있었다. 당시 C언어를 배운 지 얼마 되지 않았었기 때문에 비교적 받아들이기 쉽기도 했고, 이름이 그렇게나 비슷한데 C++이 단순히 C언어의 확장이 아니라는 것을 알아가는 과정이 흥미로웠다. 무엇보다 가장 내 관심을 끌었던 것은 "프로그래머의 생태계"였다. 당시 강사로 초청되어 3주간 우리와 함께 동고동락했던 분은 프로그래머로써 상당히 오랜 경력을 가진 시니어 개발자셨는데, 최신 기술 동향과 좋은 책들, 다양한 경험들을 썰로 풀어주시면서 분위기를 환기시키고는 했다. 나는 내가 모르는 그 세계의 이야기가 너무 재미있었고, 불현듯 프로그래밍을 제대로 한 번 해보고 싶다는 생각을 하게 되었다.

## 성장은 더디고, 시스템을 구축하기는 힘들었다.

의욕과 열정이 넘치던 초반에는 뭘 하든 재밌었고 동시에 뭘 하든 좌절뿐이었다.

...

그 와중에 접한 것이 <자바스크립트 닌자 비급>이라는 책인데, jQuery의 창시자인 존 레식의 책으로 자바스크립트라는 언어에 대한 본질적인 이해를 바탕으로 다양하고 놀라운 기법을 소개한다. 

자바스크립트는 다른 언어와 차별점이 많다. 나는 자바스크립트를 몇 달에 걸쳐 공부하면서도, 이 사실을 깨닫는 데에 굉장히 오랜 시간이 걸렸다. 언어의 스펙적인 측면에만 치우쳐서 공부한다면 절대로 자바스크립트의 본질을 이해할 수 없다. 즉 언어의 스펙을 익힌다고 온전하게 사용할 수 있는 언어가 아니라는 것이다. 스레드와 비동기가 복잡하게 얽혀 실행 컨텍스트를 생성하고, 함수 객체나 프로토타입 체인 시스템으로 인한 여러가지 요소와 태그 등 메타 언어의 기능을 제공한다. 또한 구동 기반이 브라우저나 전용 인터프리터인 경우가 대부분이라 각기 다른 언어스펙을 구현해야 하고 객체의 기능이나 지원범위가 전부 상이하다. 물론 현재는 수많은 라이브러리와 편의를 위한 도구들이 나오고 있지만, 이 모든 것을 외면하고 남이 구축한 편하고 쉬운 길만 쫓기에는 너무 재미도, 의미도 없는 것 같다.

이 책은 자바스크립트가 다른 언어와 다르고, 순수 스펙대로의 자바스크립트만을 공부하면 외딴 길에 갇힐 수 있다는 것을 인정하고 바로 이 점에서부터 출발한 책이다.

나는 이 책을 읽으면서 자바스크립트의 다양한 기술, 활용 방법뿐만 아니라 자바스크립트라는 언어에 대한 나무가 아닌 숲을 볼 시각을 얻게 되었다.

그리고 존 레식이 닌자에 대한 팬심을 드러내는 게 너무 웃겼다.
나는 나중에 프로그래밍 책을 내게 된다면, 다스 베이더 표지로 낼 것이다.
그럼 "공룡책" "닌자책" 처럼 "다스베이더책" 이라고 불리게 될까?

## 현실을 인정하되, 안주하지 않고 발전하자.

일주일에 한 번씩 만남을 가지자.
MVM? 어쩌구? 를 사용하자
백지로 시작한 계획이 구현으로 오기까지

문제 발생 -> 수정

- 무어의 법칙이 생각났다
컴퓨터의 논리적 구조는 1950년대의 컴퓨터나, 지금의 컴퓨터나 별로 다른 게 없다. 즉 "어떻게 동작하는가"는 사실, 일관적이다.
(에니악과 현재 컴퓨터의 사진)
기하급수적으로 성장한 것은 물리적 구현의 측면이다.
(무어의 법칙)
이번 프로젝트를 하면서 느낀 것이 몇 가지 있다.
일단, 나는 못 한다는 것이다.
(대충 웃긴 짤)
처음으로 만들어본 프로젝트는 엉망진창 그 자체였다. 코드는 몇 년 후에 보면 정말로 끔찍할 것이다. 어렸을 때 음식을 남기면 지옥에서 전부 몰아 먹게 된다는 괴담이 있었는데, 난리가 난 코드들만 모아서 나중에 한 번에 처리해야 한다면... 그건 정말 지옥이 따로 없다.

그러나 가장 큰 것을 배웠다. 바로 "구현하는 사고"이다.

기술적으로 부족한 부분을 나열하자면, 이 페이지는 아마 끝나지 않을지도 모른다. 하지만 그건 배우면 된다. 기술은 어차피 계속해서 변화하고, 기술에 부족함을 느끼고 변화하는 트렌드를 쫓는 것은 어차피 개발자의 업이다. 그러나 처음부터 끝까지 내가 창안한 아이디어를 백지에 그리고, 코드를 짜고, 디버깅하고, 오류를 수정하는 것은 정말로 필요한 경험이었다.

마치 컴퓨터의 물리적 구현은 시간에 따라 천차만별이지만 논리적 구조는 일관적인 것과 똑같다. 본질적인 것부터 천천히 이해하면 기술 스택은 언제든 쌓을 수 있는 것이다.

프로젝트는 정말 재미있었다. 당연히 대부분의 프로들이 보기에 내 프로젝트는 정말 볼품없고 바보같겠지만, 나에게는 보석같은 경험이었다. 내 머릿속에 있는 무언가를 컴퓨터를 두드리는 행위만으로 만들 수 있다니! 프로그래밍이라는 행위는 얼마나 인간친화적인가! (0101010로 프로그래밍해도 솔직히 재밌을 것 같긴 하다. 아니면 어셈블리어나...)

내가 인간이어서 정말 다행이다.
로봇이었으면 프로그래밍 못 했을거다 맨날 공 일 공 일만 보고...
아름다운 프론트엔드 화면을 보고도 1px 단위로 오류나 검출하고 있었겠지

프로젝트 회고록이 인간이어서 다행이야로 끝나는건 예상에 없었지만, 어쨌든 난 프로그래밍이 아직은 정말 즐겁다. 외부 요인에 얽매이지 않고 천천히, 조금씩 내 속도에 맞춰서 성장하고 싶다.

그리고 캡스톤 디자인 목적으로 배포한 프로젝트지만 생각보다 사용자가 있어서, 이슈에 대한 문의를 받고 지속적으로 리팩토링 하려고 한다.